# 《原则》

<!-- toc -->

> 很难将原则定义为一般的案例教学书，不仅因为它的作者是大名鼎鼎的桥水基金创始人，同时也因为其中的很多建设性意见和建议实在是非常地接地气，例如要极度求真、要保持心态极度开放，这都是对生活和工作体验到更高层次后发出的由衷的感慨，未能早点读完这本书，真的是稍微有点遗憾。

> 书里一共讲到三个部分，首先讲了作者自己的一些历史，然后重点谈到了生活和工作中的原则，着实让人受益匪浅。

本文重点谈一谈个人对生活和工作原则的理解。

## 生活原则

在生活原则中，作者主要讲到了人的处事原则，做事的方法，心态，观点，以及提高效率，个人认为，这也是我们应该遵循的处理生活问题的几个关键流程。

首先强调了要直面现实中的问题，当问题来临的时候，我们不能采取躲避或者拖延的方式来幻想解决它，而是要从实际出发，做好观察，分析主客观条件，整理资源，对自己所处的环境做出清晰的判断。

然后在认清客观条件的基础上，我们要掌握具体地做事方法，长期的事情长期做，规划好迭代的周期，短期的事情分阶段做，确定好交付的结点，坚决执行，在实践中不断推进客观事物的发展。

同时，在做事过程中，我们会时刻面临意料之外的情况，这就要求我们要掌握应对突发情况的能力，最坏的情况是，我们在观察过程中有所缺漏，导致我们对于客观条件的掌握并不充分和正确，这意味着我们执行工作必然有所缺陷，是否有勇气去承认和分析这种困境，需要我们的头脑极度开放，能够去承认和接受任何可能的极端情况。

其次，在生活的各个场景中，我们不免要与形形色色的人打交道，承认人们之间的差异，在我们做事的过程中异常重要。

最后，无论在哪个场景下，我们时时刻刻都要面临大量的决策，如何筛选出建设性的决策场景并将我们的主要精力放在这些关键决策上，是非常重要的。

## 工作原则

在工作原则中，主要就是三个要素，__环境__、__人__、__系统__，其中，环境将决定人们做事的外因，而人永远是做事的第一要素，系统则能让两者可持续的交互，不断地去修正环境和发现所需要的人才。

环境作为土壤，决定着其上能生长出何种质量的果实，好的环境能够孕育出丰盈饱满的珍馐，而坏的土壤往往让好的种子也只能生长成为营养匮乏、羸弱无味的残次品。在书中，推崇公司推行极度求真和极度透明的公司文化，去让每一个人都能以一种非常职业的态度去畅谈自己发现的问题，而建立这样一种文化环境之后，后续的具体做法则包括做有意义的实践、求同存异、允许犯错但不能罔顾教训、尊重客观、超越分歧等等。

人永远是是执行的最重要的要素，书中对人这一要素的重视甚至超越了事情本身，这一点我是非常赞同的，许是成长环境多变，接触的形形色色的人非常多，学历专业工作爱好各不相同，然而总有那么一个群体中的人，他们不在于自身的标签是什么，当与他们合作的时候，你总是能够放心地将后背交给他们，用口语来形容就是靠谱，根据书中所强调的，在人这一要素上，我们所应奉行的宗旨就是：__找能力过关的靠谱的人，培养他们，并给他们提供做事的平台__。

最后则是要建立我们的系统，运动是绝对的，任何环境和人都会在发展的过程中产生变化，从而偏离既定的轨道，这种变化往往被称为熵增，指代事物的混乱程度，一旦熵到达了某种量级，则会推动原有的系统产生颠覆性的变化，依我之见，所有的管理工作，都是引导这种熵增和变化去走向正确的轨道，从而推动事情向我们预期的方向平稳发展。书中为我们提供了一系列的具体措施，包括不容忍发现的问题、探究问题的根源、合理地解决问题、制定计划并保证按照计划执行、形成指导原则和操作手册、在思想上重视管理工作。

## 总结

从我个人看来，这本原则不仅是讲述了生活和工作中的一些处理事情的方法，更是建立一种以合作共赢为基础的系统性的观点，观点讲究以人为核心，追求头脑开放，心态平和，尊重客观现实等特质，去完善作为人的个体，将自己的长期发展看作是一个可管理的系统，坦率面对自己，承认自己的不足，有效地建立起与自己心智的沟通体系，为自己的发展制定计划，并长期坚持，最终完善自我，达到自我成功的境界。

真的非常推荐这本书，无论你在从事什么工作，我都推荐你读一读。

<!-- endtoc -->
